REMARQUES SUR LA SIMPLIFICATION DES PROCÉDÉS DE DRESSAGE

On remarquera que, dans le présent ouvrage, nous indiquons très rarement l'emploi, pour le dressage, des hatelets, bordures, des croûtons et des papillotes, etc., si usités jadis, et que nous avons été amené à supprimer presque entièrement, en même temps que nous modifions les modes de dressage.

Le dressage, tel que le comprenaient nos prédécesseurs, n'avait qu'un seul mérite, celui d'offrir aux convives le mets sous une forme somptueuse et attrayante, qui flattait l'oeil et plaisait au convive, avant qu'il eût pu le déguster.

Mais ces dressages, compliqués et difficiles, exigeaient un temps assez long ; pour peu qu'il s'agit d'un service un peu nombreux il fallait s'y prendre à l'avance ; le mets ainsi préparé refroidissait toujours plus ou moins ; sans compter la place qu'il lui fallait. On doit aussi faire

Plat carré du service moderne.

entrer en ligne de compte le temps passé à préparer les fonds de plats, bordures, hatelets, ainsi que le prix de revient de ces accessoires. Il ne faut pas oublier, non plus, que l'harmonieuse disposition de ces mets n'a de durée que celle de la présentation : dès que la cuillère du maître d'hôtel les a touchés, ils offrent le plus lamentable aspect à l'oeil inquiet du convive. Il fallait de toute nécessité remédier à de si graves inconvénients.

Nous croyons y avoir réussi en faisant adopter le plat carré représenté ci-contre, et qui, après avoir fait ses débuts au Ritz-Hôtel de Paris, reçut sa consécration définitive au Carlton-Hôtel de Londres. Les avantages résultant de son emploi sont inappréciables, et nul ne peut s'en faire une idée s'il ne s'en est servi. Il tient peu de place ; les articles dressés à l'intérieur ne sauraient refroidir, car ils sont clochés de près par le couvercle. Les morceaux de poisson ou de viande, au lieu d'être entassés, peuvent y être disposés côte à côte avec leur garniture à portée, de telle façon que le mets est aussi appétissant pour le dernier que pour le premier convive servi. Enfin il supprime absolument, les croûtons, papillotes, fonds de plat, bordures et hatelets, ainsi que les cloches encombrantes de l'ancien service.

ce plat n'est pas moins utile pour le service du froid. Entouré de glace pilée ou dressé sur un bloc en glace vive, il permet de n'employer que des gelées d'une exquise finesse et telles que les anciens dressages ne pouvaient les admettre ; dès lors, plus de socles embarrassants, plus de fonds de plats, de hatelets. Les chaud-froids alignent leurs morceaux les uns à côté des autres, noyés dans une gelée ambrée et fondante. Les mousses n'ont plus besoin, ou presque, de collage, et cela sans que l'ensemble artistique des travaux du froid ait perdu quoi que ce soit de sa richesse et de sa beauté.

ce nous est un devoir d'appeler l'attention de nos collègues sur ce nouveau matériel, et sur les perfectionnements du travail qu'il permet de réaliser. Les avantages sont tels que nous oserions dire qu'il est le seul dont l'emploi permette un service rapide, propre, économique, et, vraiment, incontestablement pratique.

Coupe du plat.

AVERTISSEMENT

Ce livre étant destiné, non pas à une classe de cuisiniers, mais à tous les cuisiniers, nous devons avertir que ses formules sont modifiables, au point de vue économique, selon les ressources que l'ouvrier qui les applique peut avoir à sa disposition.

Toutes ces formules, établies et réglées selon le principe de travail des grandes maisons, devront nécessairement être réduites quand elles seront exécutées dans des maisons de moindre importance, et mises en rapport avec les prix applicables.

Il se comprend qu'il nous a été impossible d'établir, pour chaque article, une série de formules se rapportant aux différents genres d'établissements de bouche, et c'est l'initiative de l'ouvrier qui peut et doit suppléer à des renseignements qui, ayant de l'importance pour quelques-uns, n'offriraient au plus grand nombre qu'un intérêt relatif, et sembleraient même oiseux et puérils à la généralité.

Les formules exposées dans ce livre doivent donc être considérées comme résumant un maximum de proportions que chacun réduira, au besoin, selon ses vues, et surtout selon ses ressources.

NOTA IMPORTANT

Malgré la plus vigilante attention dans la correction des épreuves, quelques erreurs se sont glissées dans certaines formules. Ces erreurs sont rectifiées dans les pages d'Errata, ajoutées à la fin du livre, et auxquelles le lecteur est prié de bien vouloir se reporter à l'occasion.